---
layout: post
title:  "Initial commit"
author: "Rende11"
---
## Зачем мне это?
Я всегда хотел свой блог - вести заметки, записывать для себя какие то интересные вещи, вести отчеты по пройденным материалам, курсам, достижениям и падениям. Иногда мне кажется что я уже многое узнал, но вспомнить что конкретно, а самое главное воплотить это во что то осмысленное - не мог.
Этот блог создан по мотивам блога [Йосси Адлера](https://joisadler.me/). У нас одна и та же конечная цель - стать программистом.

## Обо мне и моем опыте

Меня зовут Николай и я из Волгограда. Примерно 2 года (2 года Карл!!!) назад я решил сменить свою профессию с менеджера по продажам на программиста. Тогда то мне и попался проект [Hexlet](https://hexlet.io) я нашел на нем курсы по Java от [Вячеслава Ковалевского](http://java.hexlet.io/). Прошел Java 101, уволился с работы написал консольные крестики-нолики, и начал искать новую - и тут меня настигло первое разочарование - оказывается я знал ОООчень мало, и единственное что мне предложили это 13 000 в Санкт-Петербурге. И я решил попасть в программисты "через постель" - устроился в компанию [Кефир](http://kefirgames.ru/) тестировщиком на проект "Тюряга" - это было интересно и забавно - но как оказалось в дальнейшем - очень слабо меня продвигало к цели. Параллельно на Хекслете запустили профессию-стек PHP-программиста - я решил это то что мне нужно - как раз не один общий курс, продуманная система. И тут начался коллапс..

```
$a = function($b) {
	return function($c) use ($b) {
		return $b + $c;
	};
};
```
Вернуть из функции функцию и записать это в переменную? WAT ? Замыкания, функции высшего порядка и конечно рекурсия рвали мой мозг.. К такому Java меня не готовила). Упорно решая задачи эти темы были успешно преодолены, но конечно же появились другие...

Продолжение следует
