---
layout: post
title:  "Linux"
author: "Rende11"
comments: true
---
## Это своеобразный конспект и личное мнение о Linux.

За последнии 2 недели у меня не было доступа к компьютеру и успел лишь прочитать немного книгу [Операционная система UNIX](https://www.ozon.ru/context/detail/id/2419365/) - понравилось что сразу даются знания фактически ежедневно необходимые, а так же я нашел ответов на вопросы - почему у меня нет прав для сохранения файла, как сделать файл исполняемым и прочее.


В UNIX - все файлы и процессы, доступ к устройствам осуществляется через чтение/запись специальных файлов. Директория - это файл содержащий имена находящихся в нем файлов и метаинформацию.
Каждый файл имеет владельцев - пользователя и группу. Посмотреть их можно с помощью команды ```ls -l <myfile>```.
Для того чтобы поменять владельца используетсяя команда [chown](https://ru.wikipedia.org/wiki/Chown) - ```chown master:puppets /metal/metallica ``` - теперь владелец файла metallica пользователь master и группа пользователей puppets.

Проблему которую я решил с этой помощью:

### Что делать если при сохранении файла отображается ошибка "Permission denied"?

Все просто - у текущего пользователя - нет прав на запись в этот файл.
У меня была ситуация когда в проекте часть файлов я мог изменять, а часть нет. Оказалось что эти файлы принадлежат пользователю root.
Я сделал так ```sudo chown -R user:user myproject ``` - теперь я владелец файлов и могу делать с ними что хочу.
__возможно это не самое лучшее и правильное решение - я только учусь__

В ОС существует три базовых класса прав доступа к файлу:
* Для владельца
* Для группы
* Для остальных пользователей

А так же есть три типа прав:
* Чтение
* Запись
* Выполнение

Для изменения прав используется команда [chmod](https://ru.wikipedia.org/wiki/Chmod)

Проблему которую я решил:

### Как сделать файл исполняемым?

В UNIX испоняемый файл или нет определяется его правами. В первом [проекте](https://ru.hexlet.io/projects)	на Hexlet нужно было написать бинарник который запускает проект. Что то вроде такого:
```
#! /usr/bin/env node

console.log("Hello world");
```

Запускаться это должно как обычная утилита - ./example.bin, но без прав на выпосление ничего не получится. Добавим их:

``` chmod a+x example.bin ``` - теперь у всех пользователей есть право на выполнение файла

Символы [#!](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B5%D0%B1%D0%B0%D0%BD%D0%B3_(Unix) - шебанг указывает на имя программы которая будет интрепретировать файл


## Личное мнение

Я перешел на Linux больше года назад, после того как на Hexlet был workshop по Docker - я просто ничего не мог сделать на Windows у меня все работало через раз и через боль. У Linux тоже есть недостатки, но если вы хотите программировать - ставьте Linux как оснонвую рабочую среду - не пожалеете.


