---
layout: post
title:  "SMART, Ruby и прочее"
author: "Rende11"
comments: true
---
## Что теперь делать то?
И вот я определился с теми инструментами которые, на мой взгляд, мне потребуются как программисту. А где брать материал и как понять что я уже выучил что то, как понять что это пункт выполнен? Как определить, что вот если я могу сделать "a"	и "b" значить я освоил этот инструмент на достаточном уровне.

Для того чтобы это понять я стал ходить на собеседования и брать отовсюду тестовые задания. Оказалось что практически везде меня спрашивают как работать с БД, как проектировать структуру и как строить запросы сквозь несколько таблиц. Задания достаточно типичные - сделать блог или простой сервис, но везде есть свои нюансы:
*	Срок - как правило работадатель оценивает такую задачу примерно в  8 рабочего времени. Для меня это конечно совсем не так, я читая мануалы, смотря видео по этой теме, делая типовые примеры, разбираясь как работать с БД могу делать такое тестовое - месяц!!! И это какая то грусть...
* Инcтрументы - кто то просит блог на Yii, кто то на чистом PHP, кому то надо распарсить HTML страницу или написать что то на Java и все это для меня разные вещи для освоения которых нужно время.
* Технологии которые использует компания - тут уже моя предвзятость - можно пойти стажером на 1С-Битрикс, попытаться писать на Angular или писать на старой версии PHP - но почему то мне этого не хочется, может я и не прав и первичный опыт нужно получать в любом месте и не важно на чем. 
* ЗП - тут все просто, я понимаю что при переходе на новую деятельность просадка по деньгам неизбежна, но на падение зп в 2 раза с увеличением транспортных расходов сложно решиться.


Для того чтобы понять как все таки делаются эти типовые задания - блоги я прошел [Базовый гайд по рельсам](http://guides.rubyonrails.org/getting_started.html) и в довесок к нему курс на хекслете по Ruby чтобы познакомиться с синтаксисом. Курс достаточно поверхностный, но он дает первичное представление о языке. Немного смутили блочные конструкции, но в целом язык порадовал немногословностью и практически отсутствия пунктуации.
В итоге я получил двоякие чувства, с одной стороны в рельсах все как то просто - вот моделька, вот контроллер, вот вьюха, вот так просто подключается бд. С другой стороны я не знаю что происходит под капотоми это выглядит достаточно "магично". Теперь я примерно понимаю почему на такие тестовые задания дается пару дней (по крайней мере на рельсах) - все делается быстро и просто. Тут же  я с болью вспоминаю как я пытался консольную утилиту на NodeJs заставить писать в базу через ORM Sequelize...
Так же я упел пройти курс [JS: HTTP Server](https://ru.hexlet.io/courses/js-http-server), курс достаточно простой на первый взгляд и содержит не много практики, там строится свой простой веб-сервер - приложение отвечающее на запросы, предоставляющее свой api. В планах выложить это на github чтобы информация лучше усвоилась.


## Как понять достиг ты цели или ещё нет?

Для каждого человека этот критерий индивидуален и зависит от его уровня и требований которые он применяет к конечному результату.

Тут я воспользуюсь советом от [b0noI](https://twitter.com/b0noi) - ваши цели должны соответствовать SMART - что это такое описано тут:
* [wiki](https://ru.wikipedia.org/wiki/SMART)
* [Как доводить до конца долгосрочные цели](https://habrahabr.ru/post/301658/)
* [Личная продуктивность](https://habrahabr.ru/post/299844/)

Дальнейшие планы такие:
* Сделать 2 тестовых на PHP - до состояния когда их можно отдать на проверку работадателю
* Преодолеть свой страх и все таки начать 3й проект на NodeJS
* Прикрутить Bootstrap к какому нибудь проекту (скорее всего это будет вышеупомянутый блог на ror)
* Пройти раздел [Functional Programming -> Introduction](https://www.hackerrank.com/domains/fp/intro) на Clojure

