---
layout: post
title:  "List"
author: "Rende11"
comments: true
---
## А что учить то?
Этот вопрос рано или поздно задают себе (и не только) все начинающие программисты. Конкретного ответа, "серебрянной пули", идеального рецепта нет. Основные критерии для меня это интерес и востребованность на рынке. Писать на Erlang интересно, но слабо востребованно, на 1С - Битрикс работает куча сайтов и интернет-магазинов, но лезть в эту трясину совсем не хочется.
По этой теме мне очень понравилось видео от [Senior Software Vlogger](https://www.youtube.com/watch?v=sk8ySMumcIM).
Для себя я выделил несколько категорий в которых я хочу развиваться в текущий момент.


### Backend

* PHP - хорошо востребован, но не сильно привлекателен.
* NodeJS - работы меньше, но язык более приятный (в особенности cтандарт ES6), так же есть потенциальная возможность использовать один язык на сервере и клиенте. 

### Frontend

* Bootstrap - инструмент для тех кто не знает верстку и CSS, но хочет чтобы страницы выглядели удобоваримо.
* React - концепция "реактивного" подхода - если элемент изменился - простро рисуем его новую версию, забывая про старое состояние.

### Utils

* Docker - запускаем процессы в изолированном окружении
* Ansible - система управления конфигурацией, полезно даже если у вас нет серверов, а просто своя рабочая машина. Позволяет удобно разворачивать рабочее окружение.

### Brain

Этот раздел подразумевает языки и концепции которые они привносят

* Erlang/Elixir - Модель акторов - легковесные изолированные процессы, которые общаются посредством передачи сообщений.
* Clojure - Лисп с доступом к Java-платформе, имеющий примитивы для работы с многопоточностью. Код как данные и данные как код, отлично пишутся макросы.
* Haskell - Ленивыевычисления и явное выведение типов.

### Base

* OS - понимать принципы работы операционных систем очень важно, возможно это не понадобится сейчас, но это решит много вопросов и проблем в дальнейшем.
* SICP - книга/курс который рекоммендуют все. Это программу преподавали в MIT.
* Automatic programming - парадигма программирования. Представляем сложное поведение в виде конечного автомата.
* Algoritms - поиск и сортировка... и немного деревьев... Алгоритмы не самое важно, важнее распознавать их в реальном мире.

### General concepts

* Rails Guide - рельсы славятся скоростью разработки на них, так же многие языки позаимствовали этот framework

### Books

* Программист фанатик
* [Hexlet books](https://map.hexlet.io/pages/books) - эти ребята плохого не посоветуют
